- **쿠키와 세션의 차이에 대해 설명해 주세요.**
  + 저장 위치
    + 쿠키는 클라이언트 측에 저장되고, 세션은 서버측에 저장됩니다. 
  + 보안 
    + 세션이 쿠키보다 더 안전합니다. 
    + 세션은 중요 정보를 서버에 저장하고 세션 ID만 클라이언트에 전달하기 때문입니다. 
  + 속도
    + 쿠키가 세션보다 빠릅니다.
----

- **세션 방식의 로그인 과정에 대해 설명해 주세요.**
  1. 사용자가 로그인 정보를 **서버에 전송** 합니다. 
  2. 서버는 정보를 확인하고 **세션을 생성** 합니다. 
  3. 서버는 **세션 ID** 를 생성하여 클라이언트에 **쿠키** 로 전송합니다. 
     - ```Set-Cookie: session_id=abc123; HttpOnly; Secure```
  4. 클라이언트는 이후 요청 시 쿠키 헤더에 **세션 ID를 함께 전송** 합니다. 
  5. 서버는 세션 ID를 확인하여 사용자를 인증합니다.
  6. 일정 시간이 지나거나 로그아웃 시, 서버에서 해당 세션을 삭제합니다. (클라이언트도 쿠키 삭제 가능)
----

- **HTTP의 특성인 Stateless에 대해 설명해 주세요.**
  + HTTP의 Stateless 특성은 각 요청이 독립적으로 처리되며, 이전 요청의 상태 정보를 유지하지 않는다는 것을 의미합니다.
  + 서버는 클라이언트의 상태를 저장하지 않으며, 각 요청을 새로운 요청으로 처리합니다.
    + 장) 확장성이 뛰어나며, 서버가 많은 정보를 저장하지 않아도 됨. 
    + 단) 로그인과 같은 상태 유지가 어려워, 쿠키/세션 등의 기술이 필요함.
----

- **Stateless의 의미를 살펴보면, 세션은 적절하지 않은 인증 방법 아닌가요?**
  + 세션은 Stateless한 HTTP의 한계를 보완하기 위한 방법입니다. 
    + **완전히 Stateless한 방식은 아니지만** , 쿠키 기반 인증보다는 보안성이 높은 방식으로 볼 수 있음
  + 세션을 사용하면 서버가 클라이언트의 상태를 유지할 수 있어, 로그인 상태 유지 등의 기능을 구현할 수 있습니다.

+ +) 완전히 Stateless한 인증 방식은 뭘까? 
  + JWT(JSON Web Token) 방식은 세션 없이 인증 정보를 토큰에 담아 클라이언트에서 관리하는 방식이다.
  + 서버가 상태 정보를 저장하지 않으므로 완전히 Stateless한 인증 방식에 가깝다. 
-----
- **규모가 커져 서버가 여러 개가 된다면, 세션을 어떻게 관리할 수 있을까요?**
  + **Sticky Session** 
    + 특정 사용자의 요청을 항상 같은 서버로 보내는 방식
    + 로드 밸런서가 session_id를 보고 특정 서버로 연결
    + 단) 특정 서버에 부하가 집중될 수 있음.
  + **Session Clustering** 
    + 여러 서버 간에 세션 정보를 공유하는 방식
  + **In-memory Database 사용** 
    + **Redis** 나 Memcached 같은 인메모리 데이터베이스를 사용하여 중앙에서 세션을 관리하는 방식
    + 인메모리 데이터베이스는 공유 저장소로, 모든 서버에서 접근이 가능함
    + 서버가 많아져도 어떤 서버에서든 세션을 확인 가능하다는 특징이 있음. (가장 효율적이고 확장성이 높은 방법)
  + JWT 
    + JSON 데이터를 안전하게 주고받기 위한 토큰 기반 인증 방식
    + 클라이언트가 직접 인증 정보를 가지고 있도록 함. (= 서버가 상태를 저장하지 않음) == 서버가 많아져도 확장 용이
    + 단) 요청마다 토큰을 포함해야 하므로 약간 느릴 수 있음 