- TCP와 UDP의 차이에 대해 설명해 주세요.
  - TCP는 흐름 제어 및 혼잡 제어, 에러 복구을 진행하지만 UDP는 진행하지 않습니다.
- Checksum이 무엇인가요? TCP와 UDP 중 어느 프로토콜이 Checksum을 수행할까요?
  - Checksum은 데이터 전송중 오류가 검출 되었는지 확인하는 역할을 하는 정보입니다. TCP, UDP모두 헤더에 checksum이 존재합니다.
- 그렇다면, Checksum을 통해 오류를 정정할 수 있나요?
  - 오류를 검출 할 수 는 있지만 정정 할 수는 없습니다.
- TCP가 신뢰성을 보장하는 방법에 대해 설명해 주세요.
  - 신뢰성이란 데이터가 손실 없이, 순서대로, 오류 없이 정확하게 전달되는 것입니다. TCP는 순서보장, 재전송 메커니즘 을 통해서 신뢰성을 보장합니다.
- 왜 HTTP는 TCP를 사용하나요?
  - HTTP는 영상, 데이터, 문서등을 전달할 때 사용하는 프로토콜 입니다. 이를 위해서 에러 검출, 흐름 제어, 혼잡 제어 등이 필요한데 이 것들을 UDP로 개발자가 구현하는 것은 시간적으로나 기술적으로나 어려움이 있습니다. 그렇기에 해당 기능들이 있는 TCP를 사용합니다.
- 그렇다면, 왜 HTTP/3 에서는 UDP를 사용하나요? 위에서 언급한 UDP의 문제가 해결되었나요?
  - 현대 사회로 들어서면서 중요한건 "무선 통신" 입니다. TCP위에서 동작하는 http2의 문제점중 하나는 연결이 끊기면 다시 수립하는 과정에 오버 해드가 빈번하게 발생합니다. 그렇기 때문에 udp로 구현된 quic 프로토콜을 사용해 해당 상황에서도 connection id를 통해 연결을 유지해 해당 문제를 해결합니다. 또한 내부적으로 에러 검출, 흐름제어, 혼잡 제어등도 개발자가 생성해 두어서 UDP의 문제도 해결되었습니다.
- 그런데, 브라우저는 어떤 서버가 TCP를 쓰는지 UDP를 쓰는지 어떻게 알 수 있나요?
  - 트렌스포트 레이어의 해더를 조회하면 알 수 있습니다.
- TCP의 흐름제어 동작을 TCP 헤더의 필드를 사용하여 설명합니다
	- 3-Way Handshake에 대해 설명해 주세요.
    	- 그림으로 만들었습니다. 이후 올리겠습니다.
	- 4-Way Handshake에 대해 설명해 주세요.
    	- 그림으로 만들었습니다. 이후 올리겠습니다.
	- TCP의 해더에서 흐름제어를 위해 사용되는 값은 다음과 같습니다. sequence number, ack number, control bit(ack syn fin), window
	- TCP의 흐름제어의 핵심은 window 필드에 있습니다.
	- 먼저, 클라이언트와 서버가 SYN → SYN-ACK → ACK 순서로 TCP 연결을 수립합니다.이 과정에서 서로 수신 버퍼(Receive Buffer)를 생성하고, 이를 기반으로 Receive Window (rwnd) 값을 설정합니다. 
	- 서버가 SYN을 받으면 수신 버퍼를 만든다. 서버는 TCP 연결을 수립한 후, 수신 버퍼(Receive Buffer)를 생성한다. 이때, Receive Window (rwnd) 값을 계산하여 클라이언트에게 보낸다. 예를 들어, 서버의 수신 버퍼 크기가 800바이트라면 rwnd = 800 이 된다.
	- 2. 클라이언트도 자신의 Receive Buffer를 설정하고, 서버에게 현재 수신 가능한 데이터 크기(rwnd)를 보냄.
	- 3. 송신 측은 rwnd 값을 보고 데이터를 전송 송신 측(예: 클라이언트)은 수신 측의 rwnd 값을 확인하여 한 번에 보낼 데이터 양을 결정함. 예를 들어, 서버의 rwnd = 800이면 최대 800바이트까지만 전송 가능. 송신한 데이터가 ACK을 받으면 rwnd 값이 업데이트되면서 계속 새로운 데이터 전송 가능.
- TCP의 혼잡제어가 어떻게 동작하는지, 송신단에서 수행하는 두가지 핵심적인 기능을 사용하여 설명합니다.
  - 네트워크가 혼잡해 질 수 있는데 송신 측에서 혼잡 윈도우(cwnd, Congestion Window)를 설정하여 데이터를 점진적으로 증가시키며 조절합니다. 
  - Slow Start & Congestion Avoidance 방식으로 혼잡제어를 관리합니다.
- TCP에서 두 호스트가 동시에 연결을 시도하면(동시에 SYN요청을 날리는 상황), 연결이 가능한가요? 가능하다면 어떻게 통신 연결을 수행하나요?
  - 모두 연결 가능합니다. A -> syn B -> syn 연결이 동시에 들어오면 모두 syn+ack를 서로에게 보내는데 이렇게 되면 각자 Established 되어 연결이 가능합니다.
- SYN Flooding 에 대해 설명해 주세요.(개념만)
  - syn 요청을 수신단에서 받으면 받기위해 메모리에 버퍼 공간을 확장해 두는데 syn을 무작위로 날려 수신단에서 마구잡이로 버퍼 공간을 할당하게하는 공격 기법입니다.
- 위 질문과 모순될 수 있지만, 3-Way Handshake의 속도 문제 때문에 이동 수를 줄이는 0-RTT 기법을 많이 적용하고 있습니다. 어떤 방식으로 가능한 걸까요?(추가로 학습하고자 하는사람만)